                                                                      Sistemas Ciberfísicos
                                                                               Curso 25/26



       Proyecto de diseño, implementación y validación de un sistema
                                ciberfísico
Se desea diseñar e implementar un sistema ciberfísico capaz de jugar una partida de 3 en
raya de forma autónoma contra un jugador humano. Para ello, se cuenta con un robot
antropomórfico (Ned-2) equipado con un sistema de visión que se encargará del
movimiento de piezas sobre el tablero. El robot se comunicará con un sistema central
encargado de gestionar y supervisar el desarrollo de la partida.




Para el diseño del sistema, se especifica el siguiente funcionamiento general.
Robot manipulador
El robot manipulador es el encargado de posicionar una pieza en el tablero en cada turno
del juego. Para ello, debe recoger una pieza (bien de la zona de reserva de piezas, o bien
una de las piezas ya ubicadas en el tablero) y trasladarla a su nueva posición en el tablero.
Al comenzar la partida, habrá 3 piezas apiladas verticalmente ubicadas en la zona de
reserva de piezas.
El sistema contará con dos modos de operación:
   -    Juego manual (humano vs. humano). En este modo, un humano manejará el robot
        desde el PC central (remoto). El humano decidirá el movimiento a realizar. El
        robot recibirá la orden sobre qué pieza retirar y en qué posición del tablero
        ubicarla.
   -    Juego automático (robot vs. humano). En este modo, será el propio robot quien
        decida sus movimientos. Una vez se indique desde el PC central, se dará comienzo
        la partida contra el humano.
Por cuestiones de seguridad, el robot manipulador deberá permanecer en posición de
“home” hasta que reciba una orden de comienzo de partida (mediante un botón de START
en el PC central). Asimismo, para evitar situaciones de peligro y daños en el entorno, el
robot deberá desacoplar el movimiento ascendente/descendente (Z) de los movimientos
                                                                    Sistemas Ciberfísicos
                                                                             Curso 25/26



X-Y. Esto implica que, inicialmente, el efector final deberá ubicarse sobre la pieza a
retirar (posición de aproximación retirada). Una vez en esta posición, descenderá
verticalmente para retirar la pieza correspondiente. Cuando haya cogido la pieza, deberá
volver a la posición de aproximación anterior y, desde ahí, desplazarse en el mismo plano
horizontal para ubicarse sobre la posición de colocación (posición de aproximación de
colocación). En ese momento, deberá descender para dejar la pieza y volver a su posición
de aproximación anterior. El robot volverá a una posición de espera hasta su siguiente
turno. Todos los movimientos a realizar por el Ned-2 deben ser suaves, evitando altas
velocidades por motivos de seguridad.
Para asegurar una dinámica del juego, se debe asegurar que:
   -   El proceso completo para coger una pieza no deberá durar más de 15 segundos.
   -   El proceso para transportar una pieza hacia su nueva posición no debe durar más
       de 15 segundos.
   -   En el modo automático, la toma de decisión del robot para la ubicación de su pieza
       no debe tomar más de 10 segundos.
El robot sólo podrá iniciar un movimiento (tanto en manual como en automático) cuando
el contrincante humano haya terminado su turno. Para ello, se debe implementar algún
tipo de sistema que detecte esta situación.
Para mejorar la experiencia del jugador contrincante y hacerla más realista, el robot
deberá emitir mensajes de audio que describa la evolución de la partida, y que pueda
incluir alguna apreciación (por ejemplo, celebración de victoria, anuncia de derrota,
anuncio de empate, …).
El robot cuenta con un sistema de visión que captará la información de la evolución de la
partida. Una vez el contrincante humano finalice su movimiento deberá consultar el
estado del tablero antes de ejecutar su turno. Esta información siempre deberá enviarse al
PC central.
PC central
El PC central será el cerebro del sistema ciberfísico. Para ello, implementará un sistema
de control supervisado que funcionará en tiempo real mediante una máquina de estados
desarrollada en Simulink. Este PC tendrá un papel doble:
   1. Servirá de interfaz con el usuario, permitiendo seleccionar el modo de operación
      (manual o automático), el comienzo de la partida (botón de Start), qué pieza coger
      del tablero y dónde ubicarla (modo manual) y mostrará el estado de la partida
      (estado del tablero).
   2. Permitirá el control en remoto del robot a través de la máquina de estado,
      gestionando el envío y recepción de los mensajes con el robot. En función del
      estado y las órdenes de usuario, enviará la orden correspondiente al robot
      manipulador. Asimismo, recibirá información acerca del estado del robot y la
      evolución de la partida.
                                                                    Sistemas Ciberfísicos
                                                                             Curso 25/26



Es importante que el usuario del PC central sepa en todo momento en qué estado se
encuentra el sistema.
Sistema de comunicación
Este sistema permitirá la comunicación remota entre el PC central y el robot manipulador.
El tipo de comunicación elegida debe ser compatible con ambos subsistemas. Es
importante que en todo momento desde el PC central se sepa en qué estado se encuentra
el robot. En cuanto al formato de mensajes, los mensajes enviados por el PC central al
robot manipulador deberán incluir información, al menos, sobre: i) acción a realizar (en
función del estado activo en la máquina de estado); ii) posición de pieza a recoger
(especialmente, en el caso de modo manual); iii) posición de pieza a dejar (especialmente,
en el caso de modo manual). Por su lado, el robot deberá enviar información al PC central
que incluya, al menos: i) proceso en el que se encuentra; ii) estado del proceso que está
realizando; iii) información sobre el estado de la partida. Se podrá ampliar la información
transmitida en función de las necesidades detectadas.
Desarrollo del proyecto
Para comprobar el adecuado funcionamiento antes de la implantación, y como
seguimiento del desarrollo del proyecto, se han definido los siguientes puntos:
   1. Desarrollar un modelo de estados del sistema con comunicación remota
      contemplando las distintas acciones a desarrollar por el robot.
   2. Realizar una prueba de funcionamiento de los movimientos de Ned-2 mediante su
      comando remoto para validación en campo.
   3. Verificación del sistema global en campo (PC central + Ned2).
Además, se incluyen otras restricciones acerca del Software:
   1. El modelo de estados debe realizarse con Matlab y Simulink, permitiendo la
      simulación en tiempo real.
   2. La programación del robot manipulador se hará en Python.
NOTAS GENERALES:
Se han identificado 4 hitos fundamentales para el desarrollo del proyecto:
    - H1: Aprobación del documento de requisitos.
    - H2: Verificación del funcionamiento del PC central.
    - H3: Verificación del funcionamiento del robot manipulador.
    - H4: Validación del sistema ciberfísico.
    - Para alcanzar H1 se deberá entregar un documento de requisitos que identifique,
       además, los métodos de validación y verificación del sistema. Esta documentación
       deberá ser aceptada por el cliente.
    - Al finalizar el diseño y verificación de cada subsistema se deberá generar un
       entregable con la documentación especificada por el cliente.
    - Al finalizar el proyecto, se deberán presentar los resultados del desarrollo del
       sistema ciberfísico. Esta presentación se desarrollará en inglés.
                                                                   Sistemas Ciberfísicos
                                                                            Curso 25/26



   -   La fecha de entrega para los distintos subsistemas será especificada por el cliente
       previo al comienzo de cada una de las tareas a realizar.
   -   Cualquier nueva funcionalidad que se desee incluir por parte del desarrollador del
       sistema ciberfísico debe acordarse con el cliente. En caso de acuerdo, supondrá
       un incentivo adicional.
   -   Cualquier modificación de los requisitos deberá ser pactada previamente con el
       cliente.
   -   En el caso de detectar la imposibilidad de cumplir con algún requisito debido a
       limitaciones técnicas, deberá comunicarse inmediatamente al cliente para evitar
       no conformidades.
   -   Las modificaciones anteriores deberán recogerse en una versión actualizada del
       documento de requisitos.
Importante: la modalidad de juego automático se considera una funcionalidad avanzada
que estará condicionada a la evolución del proyecto.


                    ANEXO: REGLAS DEL JUEGO 3 EN RAYA
Objetivo: Ser el primer jugador en formar una línea de tres fichas propias.
Material: 3 fichas por cada jugador, tablero 3x3.
Fase 1- Colocación. Los jugadores colocan sus fichas por turnos en cualquier casilla
vacía. Cada jugador coloca sus 3 fichas. Una vez colocadas, comienza la fase de
movimiento.
Fase 2 – Movimiento. En su turno, el jugador mueve una de sus fichas a alguna de las
casillas vacías. Sólo se puede mover una ficha por turno.
Fin del juego. Gana el jugador que consiga alinear 3 fichas propias en cualquier momento
de la partida. En caso de que se llegara a los 10 movimientos por jugador sin alcanzar la
victoria se declarará empate.
